
> **向那些疯狂的家伙们致敬， 他们特立独行， 他们桀骜不驯， 他们惹是生非， 他们格格不入， 他们用与众不同的眼光看待事物， 他们不喜欢墨守成规， 他们也不愿安于现状。 你可以赞美他们，引用他们，反对他们， 质疑他们，颂扬或是诋毁他们， 但唯独不能漠视他们。 因为他们改变了事物。或许他们是别人眼里的疯子， 但他们却是我们眼中的天才。 因为只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。**
>
>**1997 苹果《Think Different》广告**

## 渊源
最早听到Nervos是在第一次参加ETHfans的活动上

当时人来的不多，在西湖文化广场里的一个小创业空间里，灯光暖黄，Daniel当时在现场简单介绍了一下自己，Toya绍我说这是现在Nervos的核心成员，之前是云币的核心架构师，因为去年才进入区块链，云币很早了，不明白是什么水准，只觉得，嗯，好像很厉害的样子啊。

当时给我印象最深的是，我说我很喜欢hard core的聊天，所以能参加今天的活动特别开心，觉得这样才是区块链的本来味道，他们当即就组了一个hard core的讨论组，说这里有个伙伴喜欢聊技术，大家拉个群，以后可以在里面讨论。

当时就对这群人好感大增，这才是Geek精神，这才是我真正想要区块链啊，完全不摆谱，就地交流，是什么就是什么，这种思维的碰撞非常棒，所以我后来逢人就说这群人的好，恨不得把朋友都拉到这个活动上去，因为是真正有收获的。

后来是在TechCrunch活动上，本不打算看区块链专场的我，看到列表里有Nervos，赶紧跑去听听，因为觉得肯定能有很不错的收获

事实也是如此，Terry和何斌在聊，大致听了一下，感觉思路很清晰，很简洁，而且对于区块链的理解感觉相当深入，知道该干的是什么，什么是更为重要的东西，这种讨论的感觉非常吸引人，是真正能给你带来认知变化的，很精彩。

后来慢慢把手头上的事情做完，有了比较充裕的时间去研究Nervos，恰逢团队开始宣传Nervos，对Nervos有了一个比较系统性的理解和感受

团队比我想象的还要厉害

> Jan参与了由 Vitalik 领导的 Casper 项目的研究和原型实现，甚至 Casper 在 Github 的项目，都是由 Jan 来立项的，代码贡献榜之前排名第一，之后因为忙CITA和Nervos，现在排第三。
而且把以太坊完整重写了三遍，用了Ruby，Rust和Python三种不同的语言。 
>
>CEO太檑是云币网和Peatio交易所的核心技术人员。
>
>首席科学家张韧曾是比特币技术维护团队的研究合作者，唯一的中国人。
>
>Daniel以联合创始人兼 CTO 的身份，参与过 imToken 的第一版实现。
>
>他们四年前研发开源交易所Peatio，三年前创建 Ethfans，两年前开发高性能区块链内核CITA 和星火矿池（现在星火矿池算力规模排到了世界前二），并参与imToken第一版的核心开发和Ethereum下一代共识机制Casper的开发。


## 团队感受
团队对于区块链的深刻理解我会在稍后一部分来讲，这里先谈谈我对他们的感受，有几个有趣的细节。

第一个是，在杭州的第一次线下meet up中，Terry讲起自己为什么穿着个拖鞋就参加了活动，他说，鉴别一个好的区块链会议的标准很简单，如果会场里都是西装革履的人，那这个会议就没什么意思，如果有很多便装穿着拖鞋的人，这个会议就会很好，当时我一下就笑来出来，后来一琢磨，有时候真的是这样。

团队在现场的讲述和互动你能很清晰的感受到他们对于区块链精神的深刻理解以及对于社区的重视，区块链的平等，自由体现的淋漓尽致，那种Geek精神非常吸引人

之前看过很多项目，国外名校毕业，大公司高管出来做区块链项目，感觉实力很牛技术很厉害，很多人会格外偏好这类项目，但是我发现很多这类的项目都存在一个很严重的问题。

对于区块链精神的理解不足，说白了，还在用传统的思维去做区块链项目，区块链非常核心的点就是达成共识，社区的力量是非常非常重要的，但是你会发现很多名校或者高管出来做的项目对这一块不重视，很多只是简单拉个群，凑个人头，即使是线下meet up很多人也只是为了做活动而做活动，你能感受到他们端着的态度，和社区感觉始终保持着一种距离。

很多这类项目在做线下meet up的时候，公司核心成员从来不会到场，直接交给运营的人的去做，因为他们思维中是觉得我们把公司产品做好了就万事大吉了，我做好了，自然会有人过来，也不喜欢发周报，更多是像互联网那样，做好了一个产品开发布会就结束。

但是这不是区块链的玩法啊，我后来和朋友讨论了这一点，得出的结论出奇的一致，顶尖的区块链团队大都是有过开源区块链项目的背景，为它做过贡献的，因为他们是真正理解了区块链精神的一批人，真正具备了那种平等，自由，也唯有这样才能真正把大规模的共识推展开来。

Nervos团队和社区的交流你感觉是完全没有包袱在的，他们把每一个成员都当作一个平等的个体，你能感受到那种被尊重的感觉，而不是很多项目方有着名校和高管架子，舍不得下身子去和社区打交道，可能他们自己并不觉得，但是这个东西下意识的就会表现出来，和他们打交道其实很容易发现，那种掩盖不住的傲气。

第二个是，在线上群里回答问题时，Daniel会@每个人，把他们提的问题一一回答清楚，，碰到有事会说不好意思先忙，待会来回答问题，回答的绝不敷衍，而且群里成员提出的建议也好，指出的问题也好都会非常虚心的接受，你能感受到他是真的尊重每一个人的想法，而不是那种我做项目我最厉害。这种做法对于营造良好的社区氛围非常重要

第三个是，看到Daniel推Nervos招人的时候，我疯狂给一个朋友安利Nervos，当时他在找新的工作，我说你一定不能错过这家公司，你必须得去看看，他当时什么都还不知道，有点懵的让我把简历递了过去。

后来经过面试进了Nervos，只呆了几天时间就和我各种说这群人的好，工作谁擅长谁会提出来，工作上会悉心指导，而且说Jan各种聊，随便聊，非常平易近人，没有架子。

我隔着屏幕都能感受到他的喜悦之情，而且他还发了条朋友圈说特别喜欢这撮人，真的很好，这在情绪不太外露，比较理性的他身上是很难见到的。

只是因为太被这群人打动啊，只是因为他们真的太棒了啊。

我也非常被这群人触动

去年坚定进入区块链，是因为技术和哲学观非常吸引人，我坚信这个是未来，充满激情，但是之后见了很多人，各种牛鬼蛇神，绝大部分都是抱着极强的功利心，他们没有真正的热爱和理解这个技术，只是想进来捞一把钱就走，各种空气币，传销项目，这个不是我当初想象的那个样子啊，其实还蛮失望的，甚至觉得有点无趣和灰心了。

直到遇到了这群人，是真的非常Insipre我，他们让我看到了区块链应该有的样子，那种Geek精神，那种对技术的热爱，那种对于技术的纯粹，那种布道精神，特别特别开心遇到了这群人，以至于后来遇到朋友就聊Nervos，各种夸他们的好，没有任何其他原因，只是单纯的太喜欢他们这批人了，遇到好的东西自然就会想去分享，真的特别感谢他们在做一些推动行业进步的事情，对于那些对区块链技术抱有理想的人，他们无疑是灯塔。

## 聊聊技术和理念
接下来，就聊聊Nervos和团队对于区块链的理解（来自团队访谈）

### 解耦
Nervos的解耦的观点非常吸引人，就是分层技术

Nervos 的设计是用分层设计来解决不可能三角的问题。比如底层 Layer1 里，CKB 就选安全和去中心化，Layer2 选性能。Layer2 追求把性能做到极致，但是去中心化和安全由 CKB 来解决。

这个技术在计算机领域，其实是一个非常显然的思路

计算机的存储分一级缓存、二级缓存、内存和硬盘。这里面，读写速度最快的是一级缓存，但为什么我们还需要这么多类型的存储呢？计算机可以只要 256g 的一级缓存吗？

答案是否定的，这里面也存在“不可能三角”——价格、容量和速度，无法三全。如果全部都要一级缓存，两个亿造一台电脑，从成本的角度来说显然是不可能的。

所以，这三个不可能最后要进行权衡，还是只能做分层的设计。一级缓存最贵、最快，但容量也最小；二级缓存大一些、速度慢一点，但价格也便宜点。然后是内存。最后还不够，怎么办呢，上硬盘，容量最大、速度最慢、价格最便宜。

计算机科学经过这么多年的发展，还是这套设计。复杂系统到最后一定是解耦的。因为只有进行分层后，你才好做抉择，硬盘也就很容易去定位自己。硬盘就是要容量大、价格便宜，因为是用来存视频照片的。

每一层应该是各司其职，负责好做自己应该做的事情的，你不能想着去解决所有的问题，所以以太坊提出要做“world computer”其实是一件很难的事情。

分层在很多行业都存在，分层是有其深刻原因的。

分层就是分工。原始社会需要每个人要做全部的事情，你要打猎、要采集、要在家带孩子。但后来出现分工了，我专门去打猎，你专心采集，然后有人在家带孩子。分工其实就是分化，让每个人做最擅长的事情。比如 CKB 是最底层的，你就做好安全的事情，不用管上面的加密猫、电商啊这些东西。上层只管业务逻辑，你去追求性能。过去的区块链你可以把它认为是原始社会，现在我们需要一个会分工的区块链。

分工是比分层更通用的一个概念，你可以认为分层是一种特殊的分工。现代社会里的分层，政府可能是最底下的一层，它负责维护整个社会的稳定发展，然后再往上是农业、工业等等。

而且，比特币也好，区块链也好，中本聪也好，可能是被很多人误解了的

**大家认为网络里的所有节点都是一样的。但仔细想想，这其实是反分工的。**

要求所有节点都是一样的，那当然节点是没有分化的，每个节点都要做所有的事情，又要挖矿、又要存交易，又要 relay、又要广播消息。

这种思想是会束缚这个技术的发展的。因为认为所有节点都是一样，所以所有东西都要堆在一起做。但是现在大家意识到这样不行。

如果去看过中本聪说过的话，会发现中本聪并没有这个意思。他在回复别人的帖子时说，我觉得未来比特币的网络可能只有少数人在挖矿，然后其他人是通过 SPV 的协议，用轻节点去使用这个网络。这是为什么比特币的白皮书里面就是有轻节点的存在。轻节点和全节点是不一样的，中本聪本来就设计了两套东西。


### 共同知识
为什么在区块链上存一条数据需要这么贵？我在自己的服务器上存一条数据甚至都不要钱。

是因为你存的这条数据，是需要经过所有人达成共识的。换句话说，它是一条 Common Knowledge，大家都知道的共同知识。跟你存在自己电脑上、只有你自己承认的数据不一样。所以它一定是贵的。

比特币的思路是做一个公共账本，可以存谁拥有多少钱。我们想多往前走一步，它除了是账本，有没有可能是存 Common Knowledge 的？他比账本更通用化，不仅仅是存交易，可以存任何的数据。听起来有一点点像数据库，但又不一样，区别就在于，它是利用区块链和密码学的技术，让这个数据库存储的东西是可证明的、能达成共识的。而所有的计算和应用，都应该在这个 Common Knowle Base 之上，由 Layer2 来完成。同时，Layer2 这层可以是去中心化的，也可以是中心化的解决方案。

### 人类是想象的共同体
所有的法律法规都是共同知识。因为你知道我也知道，然后我觉得你会遵守它，你也觉得我也会遵守它。所以我们可以合作。为什么跨国的合作比较难呢？因为我不知道你会遵守的法律法规是什么样的，你也不知道我是怎样的。但是在虚拟空间里，我们能构建出一个全球都遵守的一个东西，合约也是这样。这样我们就能合作。

《人类简史》当中着重提到的：

> 虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。虽然一群蚂蚁和蜜蜂也会合作，但方式死板，而且其实只限近亲。至于狼或黑猩猩的合作方式，虽然已经比蚂蚁灵活许多，但仍然只能和少数其他十分熟悉的个体合作。智人的合作则是不仅灵活，而且能和无数陌生人合作。正因如此，才会是智人统治世界，蚂蚁只能吃我们的剩饭，而黑猩猩则被关在动物园和实验。

人类的进化，在短短时间里能跃居食物链顶端也是因为这一点

以虚构的故事作为基础，我们能够形成大规模的共识，达成大规模的合作，我们能规划并执行更复杂的计划，组织更有凝聚力的团体，远远超过150人，社会行为之间能快速创新。

如果没有信任，也就不存在贸易，相信陌生人是一件很难的事情，之所以今天能有全球贸易网络，正是因为我们相信一些虚拟实体，美元，联邦银行，企业的商标等等。

人类开启了一条“文化演进”的快速道路，智人能够根据不断变化的需求迅速调整行为，而不再是停留在“基因演化”这条总是堵车的路上。智人合作能力一日千里，自然很快就甩掉了其他所有的人类和动物。

而区块链是能把全球达成共识的成本降到最低的一个技术，我们会不会因此进化的更快呢？要知道，真正谈的上有技术含量的科技，是最近五百年才出现的，而五百年相对于地球的年龄，可谓是沧海一粟，这五百年人类科技水平爆炸式增长，和历史纵向对比一下，你会发现这极其不可思议。

所以区块链是不是能够存进人类更快速进化的技术呢，我觉得非常有可能，因为它能以更低的成本达成更大范围的共识，所以非常值得期待

CKB 采用的是区块链的解决方案，需要达成共识、并且存储下来。和以前最大的不同是，现在作用的范围是全人类、全世界。


### 思路变化
做区块链有两种思路

一种是我发现它是很强的信任的点，我往这个点里加入很多东西，让这个点变得很大；另一种是，我怎样在这个点的外围去做一些事情，放大它的效用。第一条路很多人已经尝试过了，很难，那么我们是不是应该去走第二条路？

我们现在在说的 Layer2（也就是第二层拓展），闪电网络其实非常早就提出来了。只不过那时候大家看不清未来的方向是什么，所以它不会形成很壮大的声音。等到以太坊横空出世，大家的注意力都被吸引过去了，以太坊成了那个最主流的声音。以太坊遇到问题之后，大家又会想，闪电网络好像不错，state channel 也可以试试，还有 Plasma，其实 Plasma 就是闪电网络的创始人提出来的。

当你去审视这些发展的时候，很明显能感觉到这是一个行业思潮的变化：大家都开始尝试走第二条路。

区块链的信任是没有来源的，或者说它是通过能量转化而来的，电力和算力创造了信用，所有人都相信它，在它上面没有再高的了。如果我们同意区块链是最高的信任来源，我们怎么去设计这套系统呢？

现在整个思潮都已经转到这边来了，区块链行业可能到了快要出现 tcp 这个 stack 的阶段。大家开始考虑分层了。

最重要的是，分层应该要整体去考虑。不是先有 Layer1 再有 Layer2，而是整个一起设计再推出来。Layer1 需要做改变，它不是要做世界计算机，不是直接面向用户的，而是要服务开发者。就像 IP 层就是要给 TCP 层用的，而不是要去做直播的。你的设计目的变了，结构肯定也会变。

这个类比也说明了我们现在所处的阶段。现在我们没法预测到直播这种业务，但是将来一定会出现，我们所有人都没有想象到的东西。


### 新的商业场景的落地
跨国合作，显然是会更容易的

最明显的例子是Nervos 自己的融资，现在不知道拿了多少个国家的融资，还有人在不断介绍南非等各个国家的投资方，如果是投股权的话，他们没有办法投中国一家小公司的股权。没很难去处理那些合同，成本太高了。

不知道怎么跟你沟通，你也不知道怎么跟我沟通；我不知道你的法律文书能不能信，你也不知道我遵守的法律条款是什么样的。

但是用 token 去融资就可以。因为大家信任 token 不会被增发、不会被销毁。大家信任 token 可以拿到二级市场卖。这个技术让我们可以去全球各个地方融资。这就是技术带来的新变化。

做到去中心化交易之后，任何两种资产之间都可以很轻易地做转换，极大促进流动性。

因为当资产流动性很好的时候，人们可能就不需要持有资产了。因为随时买得到、也随时能抛得掉。而且这一切又全部都是自动化的。不是说到时候你真的需要去市场挂个单买一下，而是你想象你手机里有一个 app，然后我现在要去看电影，我就把我房产的万分之一，或者把三只加密猫，换成一张电影票。

这是流动性的例子。因为流动性太好了，随时可以成交。这是一种设想。这个设想很有意思，因为你会发现，我们好像又回到了物物交易的时代。中间的货币没有了。

也可以说中间的货币可能就没有那么重要了。因为以前货币就是为了降低交易成本的，现在交易成本本身已经很低了。

或者你也可以理解为，所有资产都是货币。货币这个概念被泛化了，其实大家已经用过了，就是余额宝。余额宝不是货币，是理财产品，但因为它的流动性太好了，你随时能把它变成钱来用。

以前的数字世界都是孤岛，大家都是封闭的。腾讯不会开放自己的 API，就算开放了，有开发者去做并且做大了，最后腾讯也一定会更改 API 和开发者抢饭碗。因为腾讯在它的世界里是可以改规则的上帝。所以别人没办法跟他玩。这不是平等的合作。区块链出现之后，大家可以进行平等的合作。这是流通的意义，也是开放的意义

这显然会是一个巨大的市场，因为现在数字资产是空白的。所有人头脑里又有一个共识：全人类未来一定是越来越数字化的，所以数字资产市场未来一定是越来越大的。

这个未来需要建立在区块链的基础上。在互联网上我们已经看到这是不可能实现的，不可能是腾讯、阿里来做这件事，他们首先彼此之间就不会合作。我们目前能看到的所有方案里面，只有区块链是可行的。

总结一句话，在区块链之前，我们做不到数字资产、做不到加密经济，但是有了它之后，就可能了。

### Nervos独特的体系
Nervos是一个不太一样的体系。大部分市面上的项目，可能都属于另外一个体系。如果一个公链主打的是智能合约，和Nervos就不是一个方向；如果主打的是通过 Sharding 来 scale，也不是一个方向；所有 PoS 的项目，也不是一个方向，Nervos用的是PoW。唯一参考的项目其实是 bitcoin。

跟大家想象的相反，bitcoin 也许才是才是最强的，即其生态是最强的

最好的是比特币和以太坊，包括它们的研究生态。你想全世界有多少大学在围绕比特币在做研究？全世界又有多少大学会围绕其他公链做研究？这个差别是很可怕的。你每天看到的 blockchain 相关的论文，大概率是跟比特币相关的。他们在做研究，天然就是在帮比特币做事。哪怕做研究的目的是为了做新的公链，但这么多人在帮助你了解自己，分析自己的缺点，这就是一个很强大的力量。

以太坊的实力也很强。但是以太坊整个生态就像洋葱一样，最里面一层是公链，外面一层是智能合约、开发工具、社区等等。这是以太坊最大的优势，也是最大的劣势。我们现在看到优势在逐渐减少。这个生态可能反过来裹挟了以太坊的发展。

以太坊看起来有 DApp，Nervos比他们少走了一步，只是把公共账本存储的数据给泛化了。少走这一步是退步吗？其实是进步。因为以太坊把计算和存储揉在一起的做法是错的，但是很多人当时没有发现这点，在当时大家都觉得 World Computer 这个概念太棒了。

但是当在这个行业里打磨了这么久，经历了很多事，你会发现这条路真的很难走下去。所以Nervos要做减法，智能合约就应该放到 second Layer 去做。

创造一个新体系的过程，不是闭门造车，而是概览了所有的东西之后，才自成一派。投资人问Nervos为什么不做 Sharding（分片），其实 second Layer 解决好了的话，甚至都不需要做 Sharding。当然Nervos也可以做 Sharding，这不矛盾，但现在判断大概率是不需要的。

而且Nervos之所以不采用POS，是因为觉得有问题

因为共识是要创造信任，信任是不可能自己创造自己。你想象一条蛇在咬自己的尾巴。PoS 用系统自己发布的资产作为押金，去保证这个系统的安全。它没有锚定任何的东西，是漂浮在空中的。我没有看到任何的信任是通过 PoS 这样的方式创造出来的。我觉得信任的创造还是要锚定能量。美元锚定是美国的军事实力。如果哪天美国没有这种军事实力，那美元的价值我觉得要打很多问号。PoW 是相当于用军队锚定，PoS 是用美元锚定美元。

PoS 之所以性能可以有那么大的一个提升，是因为他们牺牲了其他东西 。CKB 首要追求的不是性能。

Nervos 也不是把比特币那套照搬过来，还是要做很多创新的，想要做下一代的 PoW，很想去打动比特币社区。


### Cell
为了支持 Layer1 与 Layer2 之间的信任传递，CKB 选择了以状态为中心的设计，提出了 Cell 模型这样一个不同于账户模型和 UTXO 模型的新状态模型。 Cell 模型是 UTXO 模型的最小自然扩展，将只关心数字的 UTXO 扩展为可以保存任意数据类型的 Cell。Cell 是实现 Layer1 和 Layer2 之间的信任传递协议的基础，因为我们必须有方法来保存状态，同时这个保存状态的方法应该是一个恰到好处的程度，不多不少(e.g. 我们不需要一个 KV 或是 SQL DB)。我们需要一个做状态验证的虚拟机，这个虚拟机不需要支持太多的场景，最好也是刚刚好。状态在 Layer2 上生成，在 Layer1 上记录和验证。

由于不仅仅要考虑自身的安全，还需要考虑如何支持信任传递协议和 Layer2，CKB 的经济机制也面临着更大的挑战。CKB 代币将是 Layer2 的抵押物，是Nervos 网络默认的价值存储手段（SoV）

### 结尾
最后，我想回应一下开篇的那段话

非同凡想广告词最早是我初中看《乔布斯传》看到的，背景是乔布斯重新回到苹果，需要力挽狂澜，我当时把这段话反复读了很多遍很多遍

这段话一度激励着我，去做一些真正有价值的事情，因为我是特别能被宏大壮丽的东西给吸引的，那种改变世界的愿景太美妙了，但是这句话后来却被当作鸡汤来说话，被人黑，别人嘲讽。我中间也矛盾过，谈什么大愿景，把自己做好吧，其他没意义。

但是经历了更多事情之后，我发现，能这么说的人才是有勇气的人，他们追逐着心中属于自己的太阳，不惧他人的想法和意见，坚定的做着自己认为正确的事情，而且最后往往真的给一些东西带来了改变。

这段话也同样送给Nervos，你们做的是改变区块链世界的事情，给岁月以文明，而不是给文明以岁月，谢谢区块链世界里有你们，它因有你们而变的更精彩。加油！


